W TLE SZUM WIATRU
MARYNIA JAKO NARRATOR:To jest dziupla.
Nasz letniskowy domek.
Dziuplę zbudowaliśmy sami.
Siedem, czy sześć lat temu.
ŚPIEW PTAKÓW
Moje rówieśniczki,
które się nie gimnastykują,
wyglądają jak stare baby.
W TLE ODGŁOS STRUMIENIA
Kiedy nie było jeszcze mostku,
przechodziłam przez Strugę po tej olsze.
Wiosną w czasie przyboru,
woda podmyła korzenie drzewa.
Drzewo upadło w nocy.
Nasze pokrzywy.
Bardzo zdrowa jest pokrzywa.
Ma w sobie sole mineralne, witaminy.
Dobry jest sok z młodej pokrzywy.
ODGŁOS DESZCZU
Deszcz.
Lubię deszcz.
CISZA
To jest mój mąż.
W TLE SZCZEKANIE PSA
To jest Aza.
Pies sąsiadów.
Całe życie spędza na łańcuchu.
Mamy problem z Azą.
Kiedy Aza ma cieczkę, to Kuba wariuje.
Kuba to jest nasz pies.
Kubę znaleźliśmy w przydrożnym rowie.
Leżał porzucony, miał strzaskane
przednie łapy.
Potrącił go samochód.
Dwa miesiące spędził w gipsie.
Nie mogę pozwolić, żeby na świat
przychodziły stale nowe pieski,
które ludzie topią albo zostawiają
i wtedy same giną z głodu.
Przecież nie mogę opiekować się
wszystkimi bezdomnymi psami,
chociaż bardzo bym chciała.
Kotka przyniosły dzieci, którym mamusia
nie pozwoliła trzymać go w domu.
A sroczkę przyniósł nasz
sąsiad, pan Morawski.
Biedactwo, wypadła z gniazda.
Nie umie jeszcze fruwać.
No i znowu… Znowu biedna psinka.
Znowu Kuba został ojcem.
W TLE ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOSY STRUMIENIA
Ojej, dopiero było lato.
Dlaczego drzewa jesienią
są takie piękne?
Maryniu…
Takie kolorowe przed zasypianiem.
Nie ma żadnych barw,
ponieważ nie ma kolorowej
fali elektromagnetycznej.
Są tylko różne
częstotliwości drgań.
To twój mózg produkuje kolory.
Dźwięku…
Dźwięku przecież też nie ma.
Jest tylko drgająca fala akustyczna
o częstotliwości
od 16 do 20 000 Hz.
ŚMIECHOPODOBNE ODGŁOSY MARYNI
To też jest fala?
To może ja dla ciebie też jestem falą?
♪ W TLE CICHA, SPOKOJNA MUZYKA ♪
W ODDALI SZCZEKANIE PSA
Dlaczego włączyłeś światło?
Bo ciągle wydaje mi się,
że oni tam jeszcze są.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
ODGŁOS PALĄCEGO DREWNA
TRZASKI ISKIER
NIEUSTAJĄCY ŚPIEW PTAKÓW
NIEUSTAJĄCE KUMKANIE ŻAB
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY LASU
ODGŁOS MASZYNKI DO MIELENIA
Zejdź na ziemię.
No, daj rękę.
- Jak się czujesz?
- Świetnie.
- A nie kręci ci się w głowie?
- Nie.
O cholera, siwych włosów ci przybyło.
- Gdzie?
- Na brodzie.
Maryniu, wymyśl jakieś
mocniejsze ziółka.
Dobrze, zajrzę do swojego zielnika.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY PTAKÓW,
KUMKANIE ŻAB I INNYCH ODGŁOSÓW LASU
Maryniu, zapal, przyłóż płomień do róży.
- Nigdy w życiu.
- Udaj tylko, że chcesz ją spalić.
Ojej.
Ona się boi?
ODGŁOS NADCIĄGAJĄCEJ BURZY
W TLE SZUM DRZEW
ODGŁOSY SILNEGO WIATRU
ODGŁOS PIORUNÓW,
PADAJĄCEGO DESZCZU
ODGŁOS PIORUNU
Boisz się?
Nie, bo ty jesteś ze mną.
Na pewno się boisz.
POWTARZJĄCE SIĘ ODGŁOSY PIORUNÓW
ŚMIECH MARYNI
ODGŁOSY BURZY CICHNĄ
W TLE ODGŁOSY GĘSI
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
PIANIE KOGUTA
W TLE PIANIE KOGUTA
ODGŁOSY KUR
No nie, Kuba.
Zostaw Azę. Zostaw ją.
Zostaw, zostaw Azę.
SZCZEKANIE PSÓW
Kuba!
Do domu, Kuba! Już, do domu!
Do domu!
ŚPIEW PTAKÓW
KUMKANIE ŻAB
Kubuniu kochany, Kubasku mój,
coś ty zrobił?
Znowu biedna Aza
będzie miała dzieci.
Ty wiesz, że ja ciebie bardzo kocham i
nie mogę się na ciebie długo gniewać,
ale Kuba źle zrobił.
Bardzo źle zrobił Kuba.
Teraz przyjdą na świat
śliczne małe pieski,
a pani Julia utopi je w Strudze.
Albo odda sąsiadom
i całe życie spędzą na łańcuchu.
Albo może być i tak,
że zostawi sobie najładniejszego pieska,
a starą, biedną Azę odda rakarzowi.
I nie będzie Azy.
I Aza umrze.
Przez naszego Kubę.
Widzisz coś ty narobił, Kubasku?
Maryniu!
Maryniu, chodź tu, zobacz.
Kocham cię, kocham.
Chcę tylko z tobą.
Powiedz, powiedz...
ile miałeś żab przede mną?
Wiesz, jesteś wstrętny.
Życie…
Życie.
W TLE PLUSKI WODY
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY ŻAB
DZIWNE ODGŁOSY W TLE
Co ty masz pretensje do Kuby?
Ty miej pretensje do natury,
albo do Stwórcy, jeżeli
istnieje stwórca światów.
Co powstaje pod działaniem
praw natury, musi powstać.
Biorobot Aza
generuje sygnał cieczka,
biorobot Kuba ten sygnał odbiera,
dzięki subtelnym procesom biochemicznym
i bioelektronicznym ulega popędowi,
któremu, kurwa, musi ulec!
I ulega!
Bo jest sterowany!
To co, Stwórca
nie ma litości dla biednej suki,
która całe życie spędza
na łańcuchu i rodzi dzieci,
które w najlepszym wypadku
spędzą życie na łańcuchu?
W TLE ODGŁOSY BUCHAJĄCEGO OGNIA
W TLE ODGŁOSY ŻAB
Nie, nie.
Przyrodzie litość jest nieznana.
Gdyby przyroda
wiedziała co to jest litość,
ewolucja zakończyłaby się
na etapie pierwotniaków.
Dlaczego?
Bo tylko one są nieśmiertelne,
ponieważ rozmnażają się
przez podział.
Dzielą się, dzielą się
dzielą się i nie ma trupa.
A ty marny, pijany człowieku
chciałbyś żyć wiecznie?
Nie,
ale chciałbym żyć bardzo długo,
żeby zrozumieć cokolwiek z tego,
czego, żyjąc krótko,
zrozumieć nie potrafię.
Dolej wody.
KRZYKI MĘŻCZYZNY
ODGŁOS ŁAŃCUCHA
ODGŁOS METALOWEJ POKRYWY
ŚPIEW PTAKÓW
To jest ta twoja huśtawka?
To jest moja kołyska.
Całkowita ekranizacja,
nie widzisz, nie słyszysz,
w ruchu
tracisz punkt odniesienia.
Mózg pozbawiony sygnału na wejściu
tworzy sygnał własny,
w ten sposób się uaktywnia.
Chcesz sobie uaktywnić mózg?
ODGŁOS OBRACAJĄCEGO SIĘ KOŁA
ODGŁOSY PRZEPŁYWAJĄCEJ WODY
Dawno się ono tak kręci?
Dwa lata dopiero.
- I będzie prąd?
- Będzie.
To z sieci ci już nie wystarcza?
Z sieci jest zmienny,
ja potrzebuję stały.
Ono mi się podoba tak jak jest,
że się kręci bezinteresownie.
Matka jest już bardzo zmęczona ojcem.
Co?
Matka jest już bardzo zmęczona ojcem!
Dawno byłeś u rodziców?
Tydzień temu.
Masz pozdrowienia od mamusi.
ODGŁOSY PRZERZUCANEGO DREWNA
NIEUSTAJĄCY ŚPIEW PTAKÓW
Jeszcze jedna, cholera, spadła z wozu.
ODGŁOS UPADAJĄCYCH
I OBIJAJĄCYCH SIĘ O SIEBIE DESEK
GŁOS Z RADIA: Teraz zagranie na prawą stronę,
do defensora albo prawego obrońcy.
Pawlak ciągnie prawą stroną,
zostawia piłkę Matysikowi.
Belgowie wypchnęli
piłkę poza boisko.
Niewiele widać z tego
niziutkiego naszego stanowiska,
daleko obok bocznej linii boiska,
prawie że za bieżnią tutaj
na stadionie Wojska Polskiego.
Pawlak był tam faulowany, rzut wolny.
On jest wykonawcą. Piłkę ustawił.
Wrzucenie na pole karne. Gdzie są nasi?
Jest tam Adamiec,
ale jest też któryś z obrońców.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY LASU
ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOSY OGNISKA
Wiesz co, trzeba będzie postawić, no…
most i wygodny sracz.
Ale wiesz czego ja się boję najbardziej?
No czego ty się boisz najbardziej?
Że to wszystko może być za późno.
Za późno.
Myślisz o ojcu.
Ja też się boję telegramu.
ODGŁOSY PALĄCEGO SIĘ
I SKWIERCZĄCEGO DREWNA
NIEUSTAJĄCY ŚPIEW PTAKÓW
No,
myślę, że ojciec będzie zadowolony.
A mamusia?
A mamusia
powinna być szczęśliwa,
że będzie ze swoimi synkami.
Synkami.
MĄŻ MARYNI NUCI POD NOSEM
W TLE ODGŁOSY WBIJANIA GWOŹDZI
NIEPRZERWANY ŚPIEW PTAKÓW W TLE
W TLE MUZYKA Z RADIA
W TLE ODGŁOSY WBIJANIA GWOŹDZI
ODGŁOSY METALOWYCH NARZĘDZI
Byk zapłodnił krowę,
krowa w męczarniach urodziła,
śliczny cielaczek ujrzał piękny świat.
Nie mów, bo się rozpłaczę.
To się zapekluje i uwędzi.
Wystarczy mięsa na cały post.
Mądre, nieskończenie mądre
jest dzieło przyrody.
Ale cóż to za pomysł,
żeby jedno miało zjadać drugie?
Możesz się odżywiać fasolą i sałatą.
Ja bym wolał
odżywiać się słońcem,
fotonami.
W końcu i tak...
chodzi o…
Chodzi o energię.
ODGŁOS UDERZENIA TOPOREM
Maryniu, zrób coś z tą fasolką,
wlazła mi na przewody.
Chcę uruchomić prądnicę.
Boję się, że będzie zwarcie.
- Nie możesz poczekać?
- No nie mogę, nie mogę.
W TLE KROKI
Fasolka mu przeszkadza.
A ty wiesz, że w krajach bałkańskich
ludzie, którzy odżywiają się
fasolą z olejem,
mając 100 lat, odbywają regularne
stosunki płciowe ze swoimi żonami.
A mając lat 140,
odbywają podróże wysokogórskie.
Nie jedzą nic oprócz fasoli z olejem?
No jedzą jeszcze chleb czarny,
rajskie jabłuszka
i piją prosto od owiec mleko.
No, to natychmiast kupujemy owce.
ŚMIECH MARYNI
W TLE NIEUSTAJĄCY ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOSY ŁAŃCUCHA
ODGŁOS PRZELEWANIA PASZY DO MISKI
Januszku, chcesz coś zobaczyć?
- Co?
- Chodź, chodź.
ODGŁOS PRZELEWAJĄCEJ SIĘ WODY
JANUSZ: Ja cię przepraszam!
Nie wychylaj się.
- Schowaj się.
- Cicho!
Widzisz?
O nie, gałązka mi zasłania.
Poczekaj.
Pikutku kochany!
No, dorosłeś.
Jesteś pełnoletni.
Masz piękne piórka.
Wielki świat czeka na ciebie.
ŚMIECH MARYNI
A może byś wrócił do nas na trochę?
Pamiętaj, Pikutku kochany,
że nikt teraz ciebie nie lubi.
Każdy by cię chciał tylko zjeść.
Lis, sowa, wrony.
Nie ufaj też człowiekowi.
Jesteś wolny.
Jesteś wolną sroką.
Sroką złodziejką.
Leć, sroczko, leć.
Bądź szczęśliwa.
Fruń, Pikutku,
fruń.
ŚPIEW PTAKÓW
W TLE ODGŁOSY PALENISKA
ORAZ RUCHÓW PĘDZLA
ODGŁOS WIERCENIA
- Co to jest?
- Lektyka dla ojca.
- To?
- Przecież go musimy nosić.
No, wspaniale.
A wygodna? Pokaż no.
No zobacz, usiądź.
O, coś mi się wydaje, że za twarda.
Dla ciebie może za twarda,
dla niego nie wiadomo.
A tu musi być poprzeczka na
nogi, żeby mógł tak trzymać.
No, pięknie żeście zbudowali.
Ej, co, co?
Ene due ryke fake
Torba borba ósme smake
Deus deus kosmateus baks!
Ene due ryke fake,
Czary mary, będziesz stary.
Torba borba ósme smake
SZCZEKANIE PSA
Brawo, brawo!
Dziękuję królu, dziękuję.
- Z piórkiem czy bez?
- Z piórkiem, z piórkiem.
No co, Kubasek, co?
Dołóż mu jeszcze parę piórek, bo mało.
- Jeszcze ze dwa.
- Tak, dam dwa piórka.
Kuba, Kuba, dobry psina.
ODGŁOS WBIJANIA PALI W DNO
W TLE NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY LASU,
KUMKANIA ŻAB I PLUSKÓW WODY
- O, most zbudował.
- Całą noc pracował.
Bo to jest most, to jest
most, to jest nasz most.
Niech budowla ta
służy nam
i naszym pokoleniom
i pokoleniom pokoleń!
Serca nasze przepełnione są radością.
Most uważam za otwarty.
ŚMIECH MARYNI
Oto jest most.
Oto jest most!
Oto jest most,
który mocarnymi, prawda, ramionami
spina
dwa brzegi
rzeki głębokiej.
A rzeka ta
wpada do morza.
A są na świecie morza i oceany!
I to jest, prawda, faktem
niezaprzeczalnym.
ŚMIECH I BRAWA MARYNI
Prawda, tak jak
faktem niezaprzeczalnym jest,
że po jednej stronie rzeki głębokiej
mieszka jeden brat,
a po drugiej stronie
brat drugi, prawda.
I teraz ci oto bracia,
pośrodku tej rzeki głębokiej,
mogą spotkać się na tym oto moście
i zafundować sobie, prawda,
że tak powiem, blum, blum, blum.
Prawda,
że tak powiem?
Grabulę.
ŚMIECH I BRAWA MARYNI
- Rodzina! Rodzina!
- Teraz ja! Część artystyczna.
MARYNIA ŚPIEWA
ODGŁOSY TAŃCÓW, ŚPIEWÓW I GŁOŚNEGO TUPANIA
W TLE CICHA MUZYKA
- Ile to jest kilometrów?
- Bo co?
Bo mogą być kłopoty z benzyną.
- 30 plus 150 razy 2.
- 360.
To wystarczy.
I umawiamy się, że jeżeli podróż
okaże się dla nich zbyt męcząca,
to robicie przerwę
i nocujecie w Warszawie.
No tak, tak.
Spędzimy noc u nas w domu.
I mam do was gorącą prośbę,
kupcie mi kawę
i jakieś dobre papierosy.
- Dobrze.
- Masz to załatwione, Januszku.
CICHA MUZYKA W TLE
Tatku, jak się czujesz w domu
wybudowanym przez twoich synów?
Jestem szczęśliwy z wami.
W TLE ODGŁOSY ZASTAWY STOŁOWEJ
Szczęśliwy.
MATKA: No to może wypijemy za zdrowie
ojca? Nalej wina.
Za zdrowie.
OJCIEC: Jestem wzruszony.
Wasze zdrowie.
Sto lat.
ODGŁOS STUKAJĄCYCH SIĘ KIELISZKÓW
W TLE SZUM LIŚCI DRZEW
OJCIEC: Daj mi laskę i kapelusz.
ŚMIECH I BRAWA MARYNI
Pięknie tatku, pięknie.
Brawo, ojciec, brawo.
JANUSZ: Dziękujemy.
JANUSZ: - Dziękujemy.
OJCIEC: - Brawo.
MATKA: Gdzie ty się tam wdrapałeś,
syneczku?
Uważaj, bo może się gałąź złamać.
Januszku, zabierz kotka.
Jedziemy z mamą do Pułtuska.
Uważaj na Kubę, żeby nie
pobiegł za samochodem.
I zostawiłam dom otwarty.
MATKA: (...) Ale pamiętaj, żeby popić
dużą ilością kompotu.
- A o drugiej ziółka, koniecznie.
- Ojoj, bo mnie podrapie.
MATKA: Słuchaj, jedziemy z Marynią
do Pułtuska po zakupy.
Może ci coś kupić?
Tatku, jedziemy do Pułtuska,
może chcesz coś specjalnego?
OJCIEC: Soczystą blondynkę.
MATKA: No daj spokój, w tym wieku?
Januszku, pilnuj ojca.
Pilnujcie ojca.
JANUSZ: Przewiozę cię w cień.
OJCIEC: Tam.
W TLE NIEPRZERWANY ŚPIEW PTAKÓW
Tu.
Hamulec.
JANUSZ: Jest.
JANUSZ POGWIZDUJE
W TLE SZUM WODY
Jest.
JANUSZ: Dopiero się mydli, zdążę.
Tata,
chcesz coś fajnego zobaczyć?
Soczysta blondynka.
Chodź, no.
OJCIEC: Caryca.
W TLE CICHA MUZYKA
W TLE KUMKANIE ŻAB
ODGŁOSY PALENISKA
ŚPIEW PTAKÓW
- Dzień dobry, mamusiu.
MATKA: - Dzień dobry, synku.
Znowu pierzesz?
Jak codziennie, jego rzeczy.
Zastanawiam się komu
potrzebna jest twoja męka,
komu potrzebne jest jego cierpienie.
- Widocznie komuś tam potrzebne.
- Ale komu, mamo? Komu?
Ty nawet nie wiesz, synku,
jak cię kocham. Nawet nie wiesz.
♪ W TLE CICHA, PONURA MUZYKA ♪
Masz, masz Azunia.
PISZCZENIE SZCZENIAKA
♪ W TLE CICHA, PONURA MUZYKA ♪
Po co ci synku ta piramida?
Tyle pracy i tyle kosztuje.
Jak to po co, mamo?
Wydaje mi się, że zjawiska,
które zachodzą w 1/3 wys. piramidy,
mogą być wykorzystane
nie tylko do ostrzenia żyletek.
A co ty synku nosisz na szyi?
A kiedyś strzelił piorun w piasek.
To jest stopiony krzem.
A ta bransoletka?
To jest miedź, którą po
prostu bardzo lubię.
A pamiętasz coś ze swego
dzieciństwa, co robiłeś?
- Pamiętam.
- Co robiłeś jako dziecko?
Że chciałem wysadzić w powietrze ciotkę.
Dom chciałeś wysadzić. Cały dom.
ŚMIECH MĘŻCZYZNY
ODGŁOSY STRUMYKA
W TLE ODGŁOSY PRZELEWAJĄCEJ SIĘ
PRZEZ KOŁO WODY
♪ W TLE CICHA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Nie gniewaj się, chciałabym
z tobą porozmawiać.
Czy ty mnie słyszysz?
Czy ty mnie widzisz, nie rozumiesz?
Nie chcesz ze mną rozmawiać?
Nie chcesz ze mną rozmawiać?!
Milczysz…
Zaraz ci zrobię coś złego.
Boisz się.
W TLE ODGŁOSY Z APARATURY
Pewnie, że się boję.
Czuję się jak szczur w klatce.
Patrzę na ojca i widzę siebie.
Niedługo.
JANUSZ: Nie chcę cię martwić, ale to są
zdaje się sprawy dziedziczne.
Dostaliśmy w spadku
program genetyczny.
Niech to szlag trafi.
Mój program jest inny,
krótko i wesoło.
To tak się mówi, do pewnego wieku.
Poczekaj jeszcze trochę.
Na co mam czekać?
Na uwiąd starczy?
Żeby tak można było
zmienić ten program
i zapanować nad genami, naprawić.
Wiesz co to znaczy w praktyce?
Wieczna młodość!
Życzę ci tego z całego serca,
marzycielu.
Dziękuję, dziękuję.
A czy ty wiesz,
zdajesz sobie sprawę,
że na twoje geny
ma istotny wpływ, między
innymi, promieniowanie kosmiczne?
Promieniowanie? Może…
Zastanówmy się lepiej, co możemy
jeszcze zrobić dla naszego ojca.
ODGŁOSY STRUMIENIA
Tatulku,
zawsze powtarzałeś,
że żyć to znaczy poznawać,
a nie wegetować.
Właśnie ja eksperymentuję.
Zobacz, co to jest?
Piramida.
Piramida, forma doskonała.
Przestrzeń ograniczona
czterema trójkątami.
Piramida…
- Forma…
- Forma doskonała.
- Przestrzeń…
- …ograniczona…
- ograniczona…
- czterema…
- czterema...
- trójkątami...
Ta przestrzeń będzie nam przychylna.
Ta prz…
A promieniowanie kosmiczne…
- a promieniowanie kosmiczne...
- nie porazi nas.
- Nie porazi nas.
- Chodź, pójdziemy tam.
OJCIEC: Ostrożnie, synku, ostrożnie.
O tak.
Uważaj, uważaj.
Uważaj, ostrożnie.
Prowadź, syneczku, prowadź.
♪ W TLE CICHA, PONURA MUZYKA ♪
Dojdziemy, syneczku, dojdziemy.
Wszystko w porządku,
dojdziemy.
♪ W TLE CICHA, PONURA MUZYKA ♪
Puść, synku, puść.
Teraz ja sam. Ja sam, sam.
Światło,
światło.
W TLE SZUM LIŚCI NA WIETRZE
♪ W TLE CICHA, PONURA MUZYKA ♪
NIEPRZERWANA CISZA
Nasze palenisko.
SZCZEKANIE PSÓW
Twoja kołyska.
Zniszczona.
O, ślady Pikutka.
Pikutek!
SZCZEKANIE PSÓW
Co ty robisz? Żartujesz z ojca.
Nie, próbuję jak to będzie ze mną.
To co, nie ma dla nas innego wyjścia?
Tylko ta dróżka?
Na razie.
Jedyny sposób na nieśmiertelność
to ten, o, zobacz.
Nasze psy są już u Azy.
W TLE ODGŁOSY ŁAŃCUCHA
ODGŁOSY WYGINAJĄCEJ SIĘ BLACHY
♪ MUZYKA W TLE ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM